la visione utopica di una applicazione immediata sicché te simpliciterà tutti col... credo che
nessuno voglia questo, della riduzione orario. C'è piuttosto la necessità di vedere punto per punto
quello che si va a costruire. Ripeto, con la concertazione sarebbe veramente ben strano che
un governo come questo, che bene o male si può chiamare di centro-sinistra, di sinistra-centro,
come lo si vuole, lo si possa accusare di non dialogare con le forze sociali su un
problema di questo genere. Direi che io ribalto il discorso. Quella ipotesi di disegno di legge
ha come fondamento proprio la concertazione. Bene, devo dire nel parallelismo tra Fossa
e D'Antoni bisogna mettere che almeno il nome D'Antoni ce l'ha più vitale. A Giuliano Amato
chiedo... ovviamente c'è la parola più colta che c'è qui, è Keynes, quindi non si può non affidarla
a Giuliano Amato. Leggo questa frase. Keynes ci ha insegnato a indebitarci come singoli e come
Stato, ma a fin di bene. L'occupazione era la sua preoccupazione e a essa cercava di piegare le
ingordigie di un sistema capitalistico che dopo la Prima Guerra Mondiale stava costruendo la fase
del decollo della società industriale senza badare alle contraddizioni che creava. Aggiungo di mio
che Keynes pensava di risolvere il problema occupazionale con la settimana di 15 ore su tre giorni.
La tua tendenziosità supera la fantasia Mimmo proprio, supera veramente la fantasia e tu sei
un pessimo maestro. Ipotizzi che i tuoi allievi conoscano solo le frasi che tu dici e a questo
punto gli insegni un mondo che non esiste. Perché Keynes quando scrisse la famosa lettera I nipoti
nella quale prospettava loro un mondo nel quale avremmo dovuto abituarci a vivere senza lavoro
e ad organizzare quindi una vita virtuosa che fosse fondata su un uso del tempo non più ipotecato
dal lavoro, disse che probabilmente avevamo ancora un secolo davanti prima che ciò accadesse e quindi
purtroppo eravamo costretti ad organizzarci ancora per molti anni successivi alle prese con
l'ingordigia, con il profitto, con i vizi e le virtù legate al danaro ottenuto attraverso il
lavoro o lo sfruttamento del lavoro altrui. Quindi le sue 15 ore le metteva in un tempo che
al di là della nostra vita terrena e della sua. Ovviamente questo è il problema del futuro,
questo lo sappiamo che insomma gli esseri umani vanno verso un'organizzazione collettiva nella
quale ci sarà più reddito che non lavoro produttivo del medesimo, il che porrà un problema di
simmetria tra la distribuzione del lavoro e la distribuzione del reddito. Considero però se
mi permetti questa piccola intrusione nel campo tuo una falsa prospettiva nell'immediato quella
che punta esclusivamente sulla divisione del lavoro esistente perché consente a coloro che
occultano a proprio favore occasioni di lavoro che potrebbero aprirsi anche per altri la possibilità
di dire il lavoro che c'è e questo quindi altro non si può fare. Qui c'è ancora un grosso limone
di opportunità di lavoro in espresse che noi dobbiamo sapere spremere e soltanto quando
l'avremo spremuto e avremo l'universo dei lavori esistenti avrà senso suddividere quello che c'è.
La riduzione dell'orario di lavoro per me prescinde da questo, in realtà è legata ad
una organizzazione produttiva nella quale si arriva di per sé a comportare che meno ore di
sono necessarie per quei cicli produttivi. Per questo ha sacrosanta ragione Sergio quando dice
visto che il suo ex collega Bertinotti ha costretto il governo per farlo sopravvivere a stipulare
un'intesa che prevede un disegno di legge più quel disegno di legge è un guscio vuoto e più
lascia fare alla contrattazione e meglio è perché sono i rapporti produttivi così come si vengono
determinando nella vicenda tecnologica e organizzativa di ciascun settore quelli che
dettano la discesa inesorabile dei tempi di lavoro per molti. Ed il resto è noto che mentre si
svolgeva questa vicenda alla francese i chimici stavano già trattando per un orario di lavoro
che più o meno era esattamente quello e quindi il sindacato c'era già arrivato con la sua
controparte non aveva bisogno di questo così come il sindacato è in grado di determinare non solo
per quali lavori ma conseguentemente per quali categorie di lavori di lavoratori la riduzione
ha senso che può andare anche al di sotto delle 35 ore come per altri lavoratori ha senso che
al di sopra. Insomma fidiamoci della contrattazione perché la contrattazione come avrebbe detto
Togliatti con una delle sue frasi, una delle poche secondo me che meritano di essere ricordate come
veritiere, la contrattazione si adatta alle pieghe della realtà molto più di quanto possa fare la
legge, anzi quando la legge si adatta alle pieghe della realtà si adatta alle pieghe imposte dalle
lobby che influiscono su di essa e non ai rapporti reali di produzione che sono quelli che il sindacato
è in grado di governare meglio. Tra le poche cose che ho fatto nella vita se ce n'è una di cui sono
orgoglioso è di avere insieme a loro rotto la supremazia della legge nel pubblico impiego e con
quella che era il 29 introdotto su larga scala la contrattazione del settore pubblico e la prova
del 9 è il fatto che si è si è cominciato a riformare con serietà l'organizzazione, l'efficienza,
l'assetto del settore pubblico lo si è potuto cominciare a fare da quando abbiamo espulso le
leggi anzi le leggine dal settore e si è cominciato a lavorare col sindacato in quella chiara. Tu mi
dirai Keynes che c'entra? Io non perché me l'ero preparato prima, questo non ci avevo
effettivamente rappresenta virtù e vizio rispetto alla evoluzione che è intervenuta nel tempo,
non c'è dubbio, insomma anche qui andrebbe letto tutto quello che dice lui perché Keynes è così
quello che ci ha insegnato a evitare l'ingordige del del capitalismo ma alla pagina dopo dice
Raffaele ma i cattivi interpreti del Keynesismo hanno trasformato quell'invito ad indebitarsi
per creare occupazione in una pacchia per gonfiare la spesa pubblica, questo non ce lo
dimentichiamo cioè Keynes svolge quella sua impostazione in una fase storica nella quale
l'economia di mercato è l'esefer puro nel quale qualunque scompenso il mercato crei non
trova dall'altra parte nessuna forza di riequilibrio e quindi insegna allo stato in anni in cui lo
ormai drena percentuali rilevantissime di risorse finanziarie della collettività a esercitare in
positivo una azione corrispondente al peso che comunque lo stato esercita Keynes insegna ai
governi badate che le vostre tasse pesano così tanto che se le aumentate o le riducete producete
un effetto di politica economica quindi questo effetto di politica economica dovete perseguirlo
consapevolmente e non farlo accadere come una conseguenza quasi naturale del peso del vostro
essere utilizzatori e smistatori di risorse della collettività e percepisce che una iniezione di
spesa pubblica nell'economia può essere matrice di nuove opportunità di lavoro di nuovi investimenti
di rovesciamenti di cicli economici qual è il punto sul quale Keynes ma non Keynes questa
impostazione è andata in crisi in realtà Keynes pensava a interventi di spesa pubblica flessibili
si immettono risorse poi si cessa di immettere risorse è stato imputato al Keynesismo l'allargamento
di programmi di spesa che diventano nel tempo rigidi che non sono più suscettibili di essere
usati come un acceleratore che quando serve lo spingi e quando non serve tiri indietro il piede
programmi di spesa rigida una volta che li hai impostati e li hai eternizzati ti rimangono
lì quali che siano le condizioni dell'economia e di lì siamo arrivati al punto caro ai cultori
di discipline di contabilità che dalla spesa di investimento si è passati a imputare a Keynes la
spesa corrente e nella spesa corrente si sono messi fiore di programmi che non avevano altro
finanziamento se non addirittura l'indebitamento neanche le tasse pagate che sono danaro vivo
diciamo vivo sulla pelle viva dei cristiani e anche dei non cristiani per la verità ma
indebitamento puro ecco questo ha determinato la crisi del cosiddetto stato fiscale in realtà e
ci ha portato a capire
siato a carico dell'indebitamento e a carico del contribuente dobbiamo imparare a metterlo
risparmio accantonato e c'è qui una riforma grandiosa e socialmente discriminante a favore
dei ceti deboli delle istituzioni sociali che i paesi del continente europeo non hanno ancora
avuto il coraggio di adottare perché la forza dei ceti medi nella rappresentanza politica è
forza troppo alta noi non possiamo più mettere a carico del contribuente e dell'indebitamento
la coprima ma non solo a questo livello perché tutti pensano subito che il livello sia quello
sì quello c'è il problema vero che vale a tutti i livelli vale nelle categorie vale nei territori
quindi fare un processo politico che a un certo punto determini questa grande rivoluzione umana
è una ecco perché bisogna provarci ed ecco perché trovo strana la frase di cofferati che
dice in ogni caso coloro che fonderanno questo nuovo soggetto non lo diriggeranno che il massimo
della contraddizione cioè se lo fonderanno poi lo debbano dirigere perché se non lo
dirigono il processo di tale natura che bisognerà necessariamente garantirlo portarlo avanti se non
lo diriggerai e lo fonderai affidato non si capirebbe a quel punto a chi ti troveresti
con tutte le conseguenze negative quindi il problema vero è che devi entrare in questa logica
nessuno veniva in testa di chiedere al pastore se fondava la città e poi non la dirigeva o
a di vittorio se fondava la città e poi non la dirigeva non esiste questo rapporto mi sembra
una frase come di l'uscita un poco così ma quel che voglio dire è che se si invia come io credo
questo processo deve avere due caratteristiche deve sapere quando si avvia quando finisce e
soprattutto non deve essere ripetizione di esperienze vissute la federazione unitaria
e assolutamente una eleme parlo ai sindacalisti qui e quindi sindacalese puro federazione unitaria
fu lo strumento che si adottò nel 1972 in presenza della crisi allora di un processo unitario si disse
facciamo un ponte facciamo una federazione da ponte si è visto il ponte che abbiamo fatto cioè
abbiamo riaperto il pluralismo la federazione proprio non ci serve a niente o si fa un progetto
per un nuovo sindacato o si mantiene il pluralismo e a quel punto si fa l'unità d'azione in
cambiarci in federazioni e cioè non serve assolutamente a niente la mia scelta è chiara
quella della cisl è di fare il nuovo soggetto con la responsabilità di tutti per contribuire
anche attraverso questa strada a cambiare noi stessi ed il paese in cui viviamo bene
giugno amato pensa certamente a una nuova domanda economica io gliela faccio invece
togliendola dal capitoletto che si intitola jeans comincia così forse l'unica cosa che
a comune esteriormente la mia generazione a quella dei miei figli sono i jeans gli adoperiamo con la
simmoltura e lo stesso capitoletto finisce così sento proprio il bisogno che tra me e i miei
figli ci sia un ponte insomma un qualcosa che ci unisca più e meglio delle brache sia pure jeans
questo è un capitolo importante è un capitolo importante in questo libro perché tocca uno dei
problemi cruciali di questo scrutare verso il futuro che poi la l'attenzione principale del
lavoro del del libretto se ci si pensa bene questo libretto di raffaele è tutto caratterizzato parola
da una grande curiosità verso quello che ci succederà nel futuro questo tu che l'hai presentato
dovevi farlo venir fuori questa cosa non l'hai fatto finora siamo quasi a mezzogiorno lo dico
io perché in realtà in tutte le parole che lui sceglie c'è sempre la domanda che cosa sarà di
che cosa sarà della contrattazione in un mondo ad inflazione 1 e mezzo che è una domanda che
qualunque sindacalista serio ha nella testa anche se davanti a micheli magari uno non lo dice che
cosa sarà dell'occupazione in un mondo in cui potrà prevalere l'ozio che cosa sarà dell'ozio
quale ozio sarà in un mondo in cui dovremo dividere diversamente il nostro tempo che sarà
delle istituzioni sociali che sarà del sindacato che sarà dei rapporti tra chiunque di noi e
chiunque altro e in particolare dei rapporti tra noi e i nostri figli ecco qui raffaele introduce
una chiave alla quale io personalmente sono sensibilissimo cioè la consapevolezza che ci
stiamo avviando siamo già nel pieno di una società nella quale i fattori principali di coagulo del
tessuto morale della società stanno perdendo quota e in realtà tocca a ciascuno identificare
le risorse attraverso le quali ricostituire un rapporto eticamente accettabile nei rapporti
e appunto tra esseri umani lui percepisce in primo luogo che in casa si è creato questo
problema e questo ha ragione questo è un discorso che magari vi aspettereste più dal cardinale
tonini che da me ma io non sono più rosso lui lo è rimasto e quindi io lo faccio con una
qui sta accadendo questo fenomeno che siamo tanti e siamo soli che lui dice sono cadute
le ideologie ma che cosa ci permette di distinguere tra il bene e il male tra il giusto e l'ingiusto
e se non manteniamo una chiave di lettura della realtà e dei nostri rapporti con gli altri che
imperniata su questa distinzione i rapporti con gli altri come li intratteniamo finiamo